---
title: 自然语言处理从入门到应用——自然语言处理的基础任务：词性标注（POS Tagging）和句法分析（Syntactic Parsing）
categories:
  - 🌙进阶学习
  - ⭐人工智能 Artificial Intelligence
  - 💫《自然语言处理从入门到应用》
abbrlink: 93971eb9
date: 2023-06-03 19:40:56
---

### 词性标注

词性是词语在句子中扮演的语法角色，也被称为词类（Part-Of-Speech，POS）。例如，表示抽象或具体事物名字（如“计算机”）的词被归为名词，而表示动作（如“打”）、状态（如“存在”）的词被归为动词。词性可为句法分析、语义理解等提供帮助。词性标注（POS Tagging）任务是指给定一个句子，输出句子中每个词相应的词性。例如，当输入句子为：

> 他 喜欢 下 象棋 。

则词性标注的输出为：

> 他/PN 喜欢/VV 下/VV 象棋/NN 。/PU

其中，斜杠后面的PN、VV、NN和PU分别代表代词、动词、名词和标点符号。词性标注的主要难点在于歧义性，即一个词在不同的上下文中可能有不同的词性。例如，上例中的“下”，既可以表示动词，也可以表示方位词。因此，需要结合上下文确定词在句子中的具体词性。

<!--more-->

### 句法分析

句法分析（Syntactic Parsing）的主要目标是给定一个句子，分析句子的句法成分信息，例如主谓宾定状补等成分。最终的目标是将词序列表示的句子转换成树状结构，从而有助于更准确地理解句子的含义，并辅助下游自然语言处理任务。例如，对于以下两个句子：

> 您转的这篇文章很好。
> 您转这篇文章很好。

虽然它们只相差一个“的”字，但是表达的语义是截然不同的，这主要是因为两句话的主语不同。其中，第一句话的主语是“文章”，而第二句话的主语是“转”的动作。通过对两句话进行句法分析，就可以准确地获知各自的主语，从而推导出不同的语义。典型的句法结构表示方法包含两种——短语结构句法表示和依存结构句法表示。它们的不同点在于依托的文法规则不一样。其中，短语结构句法表示依托上下文无关文法，属于一种层次性的表示方法。而依存结构句法表示依托依存文法。下图对比了两种句法结构表示方法。在短语结构句法表示中，S代表起始符号，NP和VP分别代表名词短语和动词短语。在依存结构句法表示中，sub和obj分别表示主语和宾语，root表示虚拟根节点，其指向整个句子的核心谓词。

{% asset_img 1.webp %}

### 参考文献

> [1] 车万翔, 崔一鸣, 郭江. 自然语言处理：基于预训练模型的方法[M]. 电子工业出版社, 2021.
> [2] 邵浩, 刘一烽. 预训练语言模型[M]. 电子工业出版社, 2021.
> [3] 何晗. 自然语言处理入门[M]. 人民邮电出版社, 2019
> [4] Sudharsan Ravichandiran. BERT基础教程：Transformer大模型实战[M]. 人民邮电出版社, 2023
> [5] 吴茂贵, 王红星. 深入浅出Embedding：原理解析与应用实战[M]. 机械工业出版社, 2021.

***

### 原文链接

> <https://machinelearning.blog.csdn.net/article/details/131024820>
